# 太敏感？
## 敏感就是脆弱
我是一个很敏感的人，周边的人传递来的情绪信号，很快就能察觉到，应该也许这是长处，因为在我心情好的时候，会很快的发掘他人的困扰，并给与我们安慰和帮助。

但是多数情况下，因为这种敏感使我发现，我会过度的解读别他人的意思，造成客观事实上关系不大，影响不大的事情，会被我无限的放大。**都说大事化小，我则反之**。

有时因为这种情况的发生会造成与（臆想的）当事人发生不愉快，更甚的会伤害至亲的人。尤其在我很在乎的人身上，出现的频率会很高。

静下心来，想一想，并顺着思绪写下来，造成这种情况发生，是因为自己的确实是一个很脆弱的人，并且对生活、对身边人的性格特点不去用心了解，从自己的主观意识上认定，即为事实，而且我发现如果不真心改过，这种**臆想**真的会造成更加糟糕的结果，与此同时也会深深的伤害的**被臆想者**。

## 就昨天发生的事情
因为我邀请妈妈到家里来做客，老婆下班回家，换好衣服之后，一直忙于工作，并没有表现出对妈妈来到家里做客的热情，我就从主观上**臆想她并不欢迎我的妈妈**，随之因为这样的臆想，我开始对老婆冷暴力，不去与他沟通，也不表明自己的想法，完全沉浸在**既然你不欢迎我妈妈，我也不会给你好脸色**的想法中，实际表现也如出一辙，从有这种想法开始，就一直进行着冷暴力...

直到今天，才有意识随着这种情况的持续，以及事态的恶化，并不是我老婆、妈妈的过错，**因为我的脆弱和狭隘的心胸，造成了我就要将事情恶化到这种程度**（因为我老婆稀里哗啦的泪水、痛彻心扉的绝望以及有理有据的解释，才让我反思这个问题）。

痛彻心扉啊，痛的是伤害了三个人：
- 最痛的是老婆，她痛的是我的不理解、狠心伤害和不成熟不值得依靠
- 然后是妈妈，他因为我的所作所为致使她错认为儿媳的不欢迎，和给儿子增添麻烦（虽然妈妈是为了帮我完成一件事，才来的）
- 最后是我，我是被我自己伤害，可称之为**脆弱、无耻、自我臆想中的受害者**

### 为什么这么说？
- 从妈妈要来家里做客，我已经提前跟老婆说过了，老婆是表示欢迎的而且之前也并没有因为妈妈发生过不愉快，没有道理从下班回家就变了态度，然后因为我失控的情绪，也没有给到老婆表现热情的机会，只是三个人因为我的冷漠和负面情况，在沉默中度过；
- 而且妈妈用老婆的眼药水，并夸赞药水好用，老婆晚上就默默的买了眼药水；

（平时对我们来说，这些根本不值一提，哪怕再贵的东西，都没有因为这些事情发生过，就是因为**我的臆想**：你的东西再好，你在上赶着，我都不鸟你，你这个...）

### 原因找到了！
我为什么会有这种想法，确定答案有二
1. 因为这种事情在我前任身上发生过，并因此伤害了妈妈，所以对这方面的事情就特别敏感，而且平常都是我和老婆一起回家，我们是客人，这次身份却相反，我们是主人，妈妈是客人，所以我会对身为女主人的举动很在意，并且**常态敏感**

2. 充分体现出自己的成长环境，难听的说是一个没有文化恶臭的渣男，那些时刻，活在自己的世界中，没有冷静思考的能力；

### 该怎么办

学习一些情绪管理技巧和高度焦虑状态下的放松技术,勤加练习。寻找负面情绪（焦虑、恐惧）的根源所在，有针对性的改变错误认知，化解现实生活中的压力或矛盾冲突，学习控制和转移情绪的技巧。对某些事物要降低过度的反应，不要进行指向自我的错误归因，也不要产生不必要的联想和对照，适当降低标准要求，接受自己和他人的缺点，学会具体事务的妥协和退让。

### 最后
对不起爱我的她，对不起我伤害过的那些人，对您们深深的感谢，也希望得到您们的原谅！
**对不起，我错了**
