孔子谈到公冶长时说：“可以把女儿嫁给他。虽然他曾坐过牢，但不是他的罪过。”便把自己的女儿嫁给了他。

孔子评论南容时说：“国家政治清明时，他不会被罢免；国家政治黑暗时，他也可免于刑罚。”就把自己兄长的女儿嫁给了他。

孔子评论子贱说：“这个人是君子啊！如果鲁国没有君子，他从哪里获得这种好品德的呢？”

子贡问孔子：“我这个人怎么样？”孔子说：“你好比是一个器具。”子贡又问：“是什么器具呢？”孔子说：“宗庙里盛黍稷的瑚琏。”

有人说：“冉雍这个人有仁德，但没有囗才。”孔子说：“何必要有囗才呢？伶牙俐齿地同别人争辩，常常被人讨厌。我不知道他是否可称得上仁，但为什么要有囗才呢？”

孔子叫漆雕开去做官。他回答说：“我对这事还没有信心。”孔子听了很高兴。

孔子说：“如果主张的确无法推行了，我想乘着木排漂流海外。但跟随我的，恐怕只有仲由吧？”子路听了这话很高兴。孔子说：“仲由这个人好勇的精神大大超过我，但不善于裁夺事理。”

孟武伯问：“子路算得上有仁德吗？”孔子说：“不知道。”孟武伯又问一遍。孔子说：“仲由呵，一个具备千辆兵车的大国，可以让他去负责军事。至于他有没有仁德，我就不知道了。”又问：“冉求怎么样？”孔子说：“求呢，一个千户规模的大邑，一个具备兵车百辆的大夫封地，可以让他当总管。至于他的仁德，我弄不清。”孟武伯继续问：“公西赤怎么样？”孔子说：“赤呀，穿上礼服，站在朝廷上，可以让他和宾客会谈。他仁不仁，我就不知道了。”

孔子对子贡说：“你和颜回相比，哪个强一些？”子贡回答说：“我怎么敢和颜回相比呢？颜回他听到一件事就可以推知十件事；我呢，听到一件事，只能推知两件事。”孔子说：“赶不上他，我和你都赶不上他。”

宰予在白天睡觉。孔子说：“腐朽了的木头不能雕刻，粪土一样的墙壁不能粉刷。对宰予这个人，不值得责备呀！”孔子又说：“以前，我对待别人，听了他的话便相信他的行为；现在，我对待别人，听了他的话还要观察他的行为。我是因宰予的表现而改变了对人的态度的。”

孔子说：“我没有见过刚毅不屈的人。”有人回答说：“申枨是这样的人。”孔子说：“申枨啊，他的欲望太多，怎么能刚毅不屈？”

子贡说：“我不愿别人把不合理的事加在我身上，我也不想把不合理的事加在别人身上。”孔子说：“赐呀，这不是你可以做得到的。”

子贡说：“老师关于《诗》《书》《礼》《乐》等文献的讲述，我们能够听得到；老师关于人性和天命方面的言论，我们从来没听到过。”

子路听到了什么道理，如果还没有来得及去实行，便唯恐又听到新的道理。

子贡问道：“孔文子为什么谥他文的称号呢？”孔子说：“他聪明勤勉，喜爱学习，不以向比自己地位低下的人请教为耻，所以谥他‘文’的称号。”

孔子评论子产说：“他有四个方面符合君子的标准：他待人处世很谦恭，侍奉国君很负责认真，养护百姓有恩惠，役使百姓合乎情理。”

孔子说：“晏平仲善于与人交往，相识时间久了，别人更加尊敬他。”

孔子说：“臧文仲为产自蔡地的大乌龟盖了一间房子，中有雕刻成山形的斗拱和画着藻草的梁柱，他这样做算是一种什么样的聪明呢？”

子张问道：“楚国的令尹子文几次担任令尹的职务，没有显出高兴的样子；几次被罢免，也没有怨恨的神色。他当令尹时的政事，一定交代给下届接位的人。这个人怎么样？”孔子说：“可算得上对国家尽忠了。”子张问：“算得上有仁德吗？”孔子说：“不知道，这怎么能算仁呢？”子张又问：“崔杼杀了齐庄公，陈文子有四十匹马，他都丢弃不要，就离开了。到了另一个国家，说：‘这里的执政者和我国的崔子差不多’，又离开了。再到了一国，说：‘这里的执政者和我国的崔子差不多’，还是离开了。这人怎么样？”孔子说：“很清高。”子张说：“算得上有仁德吗？”孔子说：“不知道，这怎么能算有仁德呢？”

季文子办事，要反复考虑多次后才行动。孔子听到后，说：“考虑两次就可以了。”

孔子说：“宁武子这个人，在国家政治清明时就聪明，当国家政治黑暗时就装糊涂。他的聪明是别人可以做得到的，他的装糊涂，别人是赶不上的。”

孔子在陈国，说：“回去吧！回去吧！我家乡的那帮学生志向远大而行为粗疏，文采虽然很可观，但他们不知道怎样节制自己。”

孔子说：“伯夷、叔齐这两兄弟不记旧仇，因此别人对他们的怨恨很少。”

孔子说：“谁说微生高这个人直爽？有人向他求点醋，他却向自己邻居那里讨点来给人家。”

孔子说：“花言巧语，面貌伪善，过分恭敬，这种人，左丘明认为可耻，我也认为可耻。把仇恨暗藏于心，表面上却同人要好，这种人，左丘明认为可耻，我也认为可耻。”

颜渊、季路在孔子身边。孔子说：“你们为什么不各自谈谈自己的志向？”子路说：“我愿意拿出自己的车马、穿的衣服，和朋友们共同使用，即使用坏了也不遗憾。”颜渊说：“我愿意不夸耀自己的长处，不宣扬自己的功劳。”子路说：“我们希望听听老师的志向。”孔子说：“我愿老年人安度晚年，朋友之间相互信任，年幼的人得到照顾。”


孔子说：“算了吧！我从未见过看到自己有错误便能自我责备的人。”

孔子说：“就是在只有十户人家的小地方，一定有像我这样又忠心又守信的人，只是赶不上我这样好学罢了。”

